### 2020-04-15 tex/chapter3.tex
20200414人工智能教案
20200415人工智能教案
20200416人工智能教案

\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内,
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{\exists  y})\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
\end{align}
则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.
\end{example}
\end{itemize}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    上步所得公式中存在量词$(\exists  y)$和$(\exists  z)$都位于$(\forall x)$的辖域内, 因此都需要用Skolem函数来替换. 设替换$y$和$z$的Skolem函数分别是$f(x)$和$g(x)$, 则替换后的式子为
\begin{align}
  (\forall x)(\neg P(x,f(x))\vee (Q(x,g(x))\wedge \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

@@

Skolem标准形的一般形式为
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) M(x_1,x_2,\cdots,x_n),
\end{align}
其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是\uwave{Skolem标准形的母式(由子句的合取所构成)}.
\begin{remark}
把谓词公式化为Skolem标准形, 需要使用以下等价关系
\begin{align}
    P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q)\wedge (P\vee R).
\end{align}
\end{remark}

@@

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名.
由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时, 所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即\uwave{Skolem化并不影响原谓词公式的永假性}.

@@

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
    F=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
    F_1=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
    F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
    F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止 .此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow S \textup{不可满足}.
\end{align}
\end{remark}
\begin{proof}
(用反证法证)
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

先证明充分性$\Rightarrow$

    已知$F$不可满足, 假设$F_1$是可满足的, 则存在一个解释$I$, 使$F_1$在解释$I$下为真. 即对任意$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下有
\begin{align}
  (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots ,x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 亦即对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$都有一个$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$使
\begin{align}
    (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x1,\cdots ,x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 即在$I$下有
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots (\forall x_{r-1}) (\exists  xr)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n)
\end{align}
为真. 即$F$在$I$下为真.

@@

上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个性质推论:
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后得到新的子句集$S_1$, 则由$S_1$的不可满足性可以推出原子句集$S$的不可满足性. 即: $S_1$的不可满足性 $\Rightarrow  S$的不可满足性.
\end{myprop}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
    设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$

@@

因此可以得出
\begin{center}
  $S_1$的不可满足性$\Rightarrow S$的不可满足性.
\end{center}
\end{proof}
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则\emph{$S$与$S_2$的不可满足性是等价的}. 即:
\begin{center}
    $S_2$的不可满足性$\Leftrightarrow S$的不可满足性.
\end{center}\end{myprop}
\begin{proof}
设$S=\{C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n$中必有一子句为假. 不妨设$C_1, C_2$可归结, 因而$S_2=\{C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.

@@

     \quad\ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.2}有$\neg (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.

@@

\textbf{归结原理}: 假设$F$为已知前提, $G$为欲证明的结论, 归结原理把证明$G$为$F$的逻辑结论转化为证明$F\wedge \neg G$为不可满足.
再根据定理\label{thm361}, 在不可满足的意义上, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.

@@

    \quad\ding{173} 把 $\neg G$并入到公式集$F$中, 得到$\{F, \neg G\}$;

    \quad\ding{174} 把$\{F, \neg G\}$化为子句集S.

@@

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$. 对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到互补对.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
    求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
\end{remark}

%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
对参加归结的某个子句, 若其内部有可合一的文字, 则在进行归结之前应先对这些文字进行合一.
本例的$C_1$中有可合一的文字$P(x)$与$P(f(a))$, 若用它们的最一般合一$\sigma =\{f(a)/x\}$进行代换, 可得到
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(a))\vee Q(f(a)),
\end{align}
此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{f(a)/y\}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
\begin{align}
    C_{12}=R(b)\vee Q(f(a)).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{mydef}{单元因子}{1}
    我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句C中有两个或两个以上的文字具有最一般合一$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
\end{mydef}

@@

这四种二元归结式都是子句$C_1$和$C_2$的二元归结式, 记为$C_{12}$.
\end{mydef}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(y)\vee P(f(x))\vee Q(g(x)), C_2 =\neg P(f(g(a)))\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    对$C_1$取最一般合一$\sigma =\{f(x)/y\}$, 得$C_1$的因子
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(x))\vee Q(g(x)),
\end{align}
对$C_1$的因子和$C_2$归结(合一$\sigma=\{g(a)/x\}$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
\begin{align}
    C_{12}=Q(g(g(a)))\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%-----------------------------------------
\begin{remark}
    对谓词逻辑, 定理3.2仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
此外, 对谓词逻辑定理3.3也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
\end{remark}
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{谓词逻辑的归结反演}
谓词逻辑的归结反演过程与命题逻辑的归结反演过程相比, 其步骤基本相同, 但每步的处理对象不同.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}~{}

\begin{itemize}
    \item 在步骤(3)化简子句集时, 谓词逻辑需要把由谓词构成的公式集化为子句集;
    \item 在步骤(4)按归结原理进行归结时, 谓词逻辑的归结原理需要考虑两个亲本子句的最一般合一.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
已知
\begin{align}
 &F:  (\forall x)((\exists  y)(A(x, y)\wedge B(y))\rightarrow (\exists  y)(C(y)\wedge D(x, y))),\\
 &G: \neg (\exists  x)C(x)\rightarrow (\forall x)(\forall y)(A(x, y)\rightarrow \neg B(y)).
\end{align}
求证$G$是$F$的逻辑结论.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
    先把$G$否定, 并放入$F$中, 得到的$\{F, \neg G\}$为
\begin{align}
  \{
    &(\forall x)((\exists y)(A(x,y)\wedge B(y))\rightarrow (\exists y)(C(y)\wedge D(x,y))),\\
    &\neg (\neg (\exists x)C(x)\rightarrow (\forall  x)(\forall y)(A(x,y)\rightarrow \neg B(y)))\}.
\end{align}

@@

     (1) $\neg A(x,y)\vee \neg B(y) \vee C(f(x))$

     (2) $\neg A(u,v)\vee \neg B(v) \vee D(u,f(u))$

     (3) $\neg C(z)$

     (4) $A(m,n)$

     (5) $B(k)$, 其中(1)、(2)是由$F$化出的两个子句, (3)、(4)和(5)是由$\neg G$化出的3个子句.

最后应用谓词逻辑的归结原理对上述子句集进行归结, 其过程为

@@

为了进一步加深对谓词逻辑归结的理解, 下面再给出一个经典的归结问题.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    (“幸福生活”问题)\textbf{假设}: 所有富足并且聪明的人都是快乐的, 那些看书的人是聪明的. 李明能看书且不贫穷, 快乐的人过着幸福的生活.
\textbf{求证}: 李明过着幸福的生活.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
先定义谓词:
\begin{itemize}
    \item Poor($x$)     \quad\,\,\,\,  $x$是不富足的;
    \item Smart($x$)    \quad\,  $x$是聪明的;
    \item Happy($x$)    \, $x$是快乐的;
    \item Read($x$)     \,\,\,\, $x$能看书;
    \item Exciting($x$) \,\, $x$过着幸福的生活.
\end{itemize}

>>>>

\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内,
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{\exists  y})\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
\end{align}
则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.
\end{itemize}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    上步所得公式中存在量词$(\exists  y)$和$(\exists  z)$都位于$(\forall x)$的辖域内, 因此都需要用Skolem函数来替换. 设替换$y$和$z$的Skolem函数分别是$f(x)$和$g(x)$, 则替换后的式子为
\begin{align}
  (\forall x)(\neg P(x,f(x))\vee (Q(x,g(x))\wedge \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

@@

Skolem标准形的一般形式为
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) M(x_1,x_2,\cdots,x_n),
\end{align}
其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是\uwave{Skolem标准形的母式(由子句的合取所构成)}.
\begin{remark}
把谓词公式化为Skolem标准形, 需要使用以下等价关系
\begin{align}
    P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q) \textcolor[rgb]{0,0,1}{\wedge} (P\vee R).
\end{align}
\end{remark}

@@

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名.
由于\uwave{每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系}. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时, 所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即\uwave{Skolem化并不影响原谓词公式的永假性}.

@@

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
    F=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) \textcolor[rgb]{0,0,1}{(\exists  x_r)}(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
    F_1=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n) M(x_1, \cdots, x_{r-1}, \textcolor[rgb]{0,0,1}{f(x_1,\cdots x_{r-1})}, x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
    F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
    F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止 .此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow S \textup{不可满足}.
\end{align}
\end{remark}
\begin{proof}
(用反证法证)
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

先证明充分性, 已知$F$不可满足, 假设$F_1$是可满足的, 则存在一个解释$I$, 使$F_1$在解释$I$下为真. 即对任意$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下有
\begin{align}
  (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots ,x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 亦即对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$都有一个$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$使
\begin{align}
    (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots ,x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 即在$I$下有
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots (\forall x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n)
\end{align}
为真. 即$F$在$I$下为真.

@@

上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个性质推论:
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后得到新的子句集$S_1$, 则由$S_1$的不可满足性可以推出原子句集$S$的不可满足性. 即: $S_1$的不可满足性 $\Rightarrow  S$的不可满足性.
\end{myprop}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
    设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后, 可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$

@@

因此可以得出
\begin{center}
  $S_1$的不可满足性$\Rightarrow S$的不可满足性.
\end{center}
\end{proof}
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中, 得到新的子句集$S_2$, 则\emph{$S$与$S_2$的不可满足性是等价的}. 即:
\begin{center}
    $S_2$的不可满足性$\Leftrightarrow S$的不可满足性.
\end{center}\end{myprop}
\begin{proof}
设$S=\{C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n$中必有一子句为假. 不妨设$C_1, C_2$可归结, 因而$S_2=\{C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.

@@

     \quad\ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 由推理规则的拒取式, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.

@@

\textbf{归结原理}: 假设$F$为已知前提, $G$为欲证明的结论, 归结原理把证明$G$为$F$的逻辑结论转化为证明$F\wedge \neg G$为不可满足.
再根据定理3.1, 在不可满足的意义下, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.

@@

    \quad\ding{173} 把 $\neg G$并入到公式集$F$中, 得到公式集$\{F, \neg G\}$;

    \quad\ding{174} 把公式集$\{F, \neg G\}$化为子句集S.

@@

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$. 对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到互补对.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
    \uwave{求归结式不能同时消去两个互补对}, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
\end{remark}

%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
对参加归结的某个子句, 若其内部有可合一的文字, 则在进行归结之前应先对这些文字进行合一.
本例的$C_1$中有可合一的文字$P(x)$与$P(f(a))$, 若用它们的最一般合一$\sigma =\{f(a)/x\}$进行代换, 可得到
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(a))\vee Q(f(a)),
\end{align}
此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{f(a)/y\}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
\begin{align}
    C_{12}=R(b)\vee Q(f(a)).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{mydef}{单元因子}{1}
    我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句$C$中有\uwave{两个或两个以上的文字具有最一般合一}$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
\end{mydef}

@@

这四种二元归结式都是子句$C_1$和$C_2$的二元归结式, 记为$C_{12}$.
\end{mydef}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(y)\vee P(f(x))\vee Q(g(x)), C_2 =\neg P(f(g(a)))\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    对$C_1$取最一般合一$\sigma =\{f(x)/y\}$, 得$C_1$的因子
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(x))\vee Q(g(x)),
\end{align}
对$C_1$的因子和$C_2$归结(合一$\sigma=\{g(a)/x\}$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
\begin{align}
    C_{12}=Q(g(g(a)))\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%-----------------------------------------
\begin{remark}
    对谓词逻辑, 定理3.2仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
此外, 对谓词逻辑定理3.3也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
\end{remark}
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{谓词逻辑的归结反演}
谓词逻辑的归结反演过程与命题逻辑的归结反演过程相比, 其步骤基本相同, 但每步的处理对象不同.
%%%%%%%-----------------------------------------------	
\begin{itemize}
    \item 在步骤(3)化简子句集时, 谓词逻辑需要把由谓词构成的公式集化为子句集;
    \item 在步骤(4)按归结原理进行归结时, 谓词逻辑的归结原理需要考虑两个亲本子句的最一般合一.
\end{itemize}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
已知
\begin{align}
 &F:  (\forall x)((\exists  y)(A(x, y)\wedge B(y))\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\exists  y)(C(y)\wedge D(x, y))),\\
 &G: \neg (\exists  x)C(x)\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\forall x)(\forall y)(A(x, y)\rightarrow \neg B(y)).
\end{align}
求证$G$是$F$的逻辑结论.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
    先把$G$否定, 并放入$F$中, 得到的$\{F, \neg G\}$为
\begin{align}
  \{F, \neg G\}=\{
    &(\forall x)((\exists y)(A(x,y)\wedge B(y))\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\exists y)(C(y)\wedge D(x,y))),\\
    &\neg (\neg (\exists x)C(x)\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\forall  x)(\forall y)(A(x,y)\rightarrow \neg B(y)))\}.
\end{align}

@@

     (1) $\neg A(x,y)\vee \neg B(y) \vee C(f(x))$.

     (2) $\neg A(u,v)\vee \neg B(v) \vee D(u,f(u))$.

     (3) $\neg C(z)$.

     (4) $A(m,n)$.

     (5) $B(k)$, 其中(1)、(2)是由$F$化出的两个子句, (3)、(4)和(5)是由$\neg G$化出的3个子句.
     最后应用谓词逻辑的归结原理对上述子句集进行归结, 其过程为

@@

为了进一步加深对谓词逻辑归结的理解, 下面再给出一个经典的归结问题.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    (“幸福生活”问题)\textbf{假设}: 所有富足并且聪明的人都是快乐的, 那些看书的人是聪明的. 李明能看书且不贫穷, 快乐的人过着幸福的生活.
\textbf{求证}: 李明过着幸福的生活.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
先定义谓词:
\begin{itemize}
    \item Poor($x$)     \quad\,\,\,\,  $x$是不富足的;
    \item Smart($x$)    \quad\,  $x$是聪明的;
    \item Happy($x$)    \,\,\, $x$是快乐的;
    \item Read($x$)     \,\,\,\,\,\, $x$能看书;
    \item Exciting($x$) \,\, $x$过着幸福的生活.
\end{itemize}
